---
layout: post
title:  "自动控制原理"
author: Roberts
---
### 自动控制原理
#### Chapter 1
所谓**自动控制**，是指在没有人直接参与的情况下，利用外加的设备或装置（称控制装置或控制器），使机器、设备或生产过程（统称被动对象）的某个工作状态或参数（即被控量）自动地按照预定的规律运行。
1. **经典控制理论**：以传递函数为基础，主要研究单输入单输出、线性定常系统的分析和设计问题；
2. **现代控制理论**：主要研究具有高性能、高精度和多耦合回路的多变量系统的分析和设计问题；（包括以状态为基础的状态空间法，贝尔曼的动态规划和庞特里亚金的极小值原理，以及卡尔曼滤波器）

**自动控制系统**：将被控对象和控制器按照一定的方式连接起来，组成一个有机的总体。
**反馈控制原理**：在反馈控制系统中，控制器对被控对象施加的控制作用，是取自被动量的反馈信息，用来不断修正被控量与输入量之间的偏差，从而实现对被控对象进行控制的任务。
1. 反馈控制实质上一个按偏差进行控制的过程，因此，它也称为按偏差的控制；
2. 反馈控制原理就是按偏差控制的原理。
通常，把取出输出量送回到输入端，并与输入信号相比产生偏差信号的过程，称为反馈。若反馈的信号与输入信号相减，使产生的偏差越来越小，称为负反馈；反之，则称为正反馈。反馈控制就是采用负反馈并利用偏差进行控制的过程。而且，由于引入了被控量的反馈信息，整个控制过程成为闭合过程，因此反馈控制也称闭环控制。
控制器(控制装置）包含的设备按功能可分为测量元件、比较元件和执行元件等。

一般加到反馈控制系统上的外作用有两种类型，一种是有用输入，如输入量，决定系统被控量的变化规律；一种是扰动，破坏有用输入对系统的控制。在实际系统中，扰动总是不可避免的，而且它可以作用于系统中的任何元部件上，也可能一个系统同时受几种扰动作用。

按扰动控制的开环控制系统，是利用可测量的扰动量，产生一种补偿作用，以减小或抵消扰动对输出量的影响，这种控制方式也称顺馈控制。

复合控制方式：就是按偏差控制和按扰动控制相结合的控制方式。

对自动控制系统的基本要求：稳定性、快速性和准确性。

#### Chapter 2 控制系统的数学模型
静态数学模型：静态条件下（即变量各阶导数为零），描述变量之间关系的代数方程；
动态数学模型：描述变量各阶导数之间关系的微分方程；
* 建立控制系统数学模型的方法有解析法(分析法)和实验法。
1. 解析法是对系统各部分的运动机理进行分析，根据它们所依据的物理规律或化学规律分别列写相应的数学方程；
2. 实验法是人为地给系统施加某种测试信号，记录其输出响应，并用适当的数学模型去逼近，也称为系统辨识。
* 数学模型的多种形式：
1. 时域中有的数学模型：微分方程、差分方程和状态方程；
2. 复数域中有：传递函数、结构图；
3. 频域中有：频率特性等。

##### 控制系统微分方程的建立
    一般先由系统原理图画出系统方块图，并分别列写组成系统各元件的微风方程；然后消去中间变量便得到描述系统输出量与输入量之间关系的微分方程。
1. 注意信号传递的单向性，即前一元件的输出是后一元件的输入，一级一级地单向传递；
2. 注意前后连接的两个元件中，后级对前级的负载效应。
线性系统

   采用线性微分方程描述的系统。其重要性质是可以应用叠加原理。叠加原理的两重含义，即具有可叠加性和均匀性（或齐次性）。

* 线性系统的叠加原理表明，两个外作用同时加于系统所产生的总输出，等于各个外作用单独作用时分别产生的输出之和，且外作用的数值增大若干倍时，其输出亦相应增大同样的倍数。
* 因此，对线性系统进行分析和设计时，如果有几个外作用同时加于系统，则可以将它们分别处理，依次求出各个外作用单独加入时系统的输出，然后将它们叠加。
非线性方程的线性化
    + 严格的说，实际物理元件或系统都是非线性的。但，在一定条件下，为了简化数学模型，可以忽略非线性的影响，将这些元件视为线性元件，这就是通常使用的一种线性化方法。此外，还有一种线性化方法，称为切线法或小偏差法，这种线性化方法特别适合于具有连续变化的非线性特性函数，其实质是在一个很小的范围内，将非线性特性用一段直线代替。
    + 这种小偏差线性化方法对于控制系统大多数工作状态是可行的。事实上，自动控制系统在正常情况下都处于一个稳定的工作状态，即平衡状态。这时被控量与期望值保持一致，控制系统也不惊醒控制动作。一旦被控量偏离期望值产生误差时，控制系统便开始控制动作，以便减小或消除这个偏差，因此，控制系统中被控量的偏差一般都不会很大，只是“小偏差”。
    + 在建立控制系统的数学模型时，通常是将系统的稳定工作状态作为起始状态，仅仅研究小偏差的运动情况，也就是只研究相对于平衡状态下，系统输入量和输出量的运动特性，这正是增量线性化方程所描述的系统特性。

##### 控制系统的复数域数学模型
+ 控制系统的微分方程是在时间域描述系统动态性能的数学模型，在给定外作用及初始条件下，求解微分方程可以得到系统的输出响应。但是，如果系统的结构改变或某个参数变化时，就要重新列写并求解微分方程，不利于对系统进行分析和设计。
+ 用拉氏变换法求解线性系统的微分方程时，可以得到控制系统在复数域的数学模型—传递函数。传递函数不仅可以表征系统的动态性能，而且可以用来研究系统的结构或参数变化对系统性能的影响。经典控制理论中广泛应用的频率法和根轨迹法，就是以传递函数为基础建立起来的。传递函数是经典控制理论中最基本和最重要的概念。

###### 传递函数的定义和性质
**定义**

线性定常系统的传递函数，定义为零初始条件下，系统输出量的拉氏变换与输入量的拉氏变换之比。
线性定常系统由下述$n$阶线性常微分方程描述：
$$
a_0 \frac{d^n}{dt^n}c(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}}c(t)+ \dotsb + a_{n-1} \frac{d}{dt}c(t)+a_n c(t)=b_0 \frac{d^m}{dt^m}r(t) + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}}r(t)+ \dotsb + b_{m-1} \frac{d}{dt}r(t)+b_m r(t)
$$
式中，$c(t)$是系统输出量；$r(t)$是系统输入量；$a_i(i=1,2,\dotsb,n)$和$b_i(i=1,2,\dotsb,m)$是系统结构和参数有关的常量。设$r(t)$和$c(t)$及其各阶导数在$t=0$时的值均为0，即零初始条件，则对上式中各项分别求拉氏变换，并令$C(s)=\mathscr{L}[c(t)],R(s)=\mathscr{L}[r(t)]$，可得$s$的代数方程为
$$
[a_0s^n+a_1s^{n-1}+\dotsb+a_{n-1}s+a_n]C(s)=[b_0s^m+b_1s^{m-1}+\dotsb+b_{m-1}s+b_m]R(s)
$$
于是，由定义得系统的传递函数为
$$
G(s)=\frac{C(s)}{R(s)}=\frac{b_0s^m+b_1s^{m-1}+\dotsb+b_{m-1}s+b_m}{a_0s^n+a_1s^{n-1}+\dotsb+a_{n-1}s+a_n}
$$

**性质**

+ 传递函数是复变量$s$的有理真分式函数，具有复变函数的所有性质；$m \leq n$，且所有系数均为实数。
+ 传递函数是一种用系数参数表示输出量与输入量之间关系的表达式，它只取决于系统或元件的结构和参数，而与输入量的形式无关，也不反映系统内部的任何信息。













